title: Olá mundo
author: Lucas Pélos
date: 2013-05-23

Saudações, terráqueos e terráqueas, e bem vindos ao mundo de Uni!

Este é o primeiro de muitos posts que seguirão, cuja missão é apresentá-los ao Uni e seu Planetinha, que por enquanto andam perdidos em algum canto da galáxia das ideias geniais que fatalmente vão bombar.

Sem mais delongas, trata-se de um projeto de jogo web e mobile, idealmente para iPhone, smartphones Android e Facebook, no estilo bichinho virtual, só que muito mais legal.
Uni não viverá num plano de fundo monocromático, nem preso num desenho estático, mas numa galáxia não tão-tão distante, em sua casinha, que fica em um mundinho só dele (e seu), cercado por planetas vizinhos habitados pelos Uni’s de seus amigos, que poderão visitar uns aos outros.
Seu Uni poderá circular, brincar e realizar atividades dentro e fora de casa e por todo o planeta. Tanto o interior da casa como todo o seu mundo poderão ser decorados ao seu gosto com os mais variados objetos.
Você também poderá dar personalidade e identidade ao seu Uni, vestindo-o com todos os tipos de roupinhas e acessórios.

Muitas surpresas ainda estão por vir. São muitas as ideias e decisões a serem tomadas, com as quais você pode contribuir deixando suas opiniões e críticas nos comentários abaixo ou em nossa página no Facebook.

Neste blog você poderá acompanhar tanto o progresso e as novidades do projeto, imagens e vídeos, como o processo técnico nele envolvido, as descobertas, dificuldades, conquistas e frustrações.

Acompanhe o blog para manter-se informado e até a próxima! o/
